# Сохранение и изменение данных
Для сохранения данных в памяти компьютера чаще всего используются переменные. Значение переменной можно изменить в любое время после её создания.

> [!NOTE]
> **Переменная** — это именованная область памяти компьютера, которая служит для хранения данных (чисел, текста, логических значений), значения которых могут изменяться в ходе выполнения программы


## Создание новых переменных
```python
name = "Harry"
age = 10
```
> [!CAUTION]
> В языке программирования Python нельзя создавать пустые переменные.

> [!CAUTION]
> Имена переменных не могут начинаться с цифры, содержать пробелы и [, +, -, {}, *. /, %, :, ;, ].


## Изменение ранее сохранённых данных в переменой
```python
age = 11
```
## Сохранение в переменную данных введённых пользователем с клавиатуры 
```python
country = input("Из какой вы страны? ")
city = input()
```
> [!NOTE]
> Функция **input** из стандартной библиотеки языка программирования Python позволяет вводить данные с клавиатуры и сохранять их в переменные для последующего использования по мере выполнения выполнения программы.

> [!IMPORTANT]
> Функция — это именованный блок кода, который выполняет конкретную задачу и может быть многократно вызван из разных частей программы.


## Вывод данных на экран
```python
print(name, "возраст", age)  # вывод  данных через пробел
print(f"{name} {age} лет.")
```


# Примитивные Типы Данных
В языке программирования Python существует 4 основных примитивных типа данных:
- Целые числа (-7, 0, 12)
- Реальные числа (-0.05, 3.5, 1.75)
- Строки ("a", "Кому на Руси жить хорошо.")
- Логические значения (True, False)

> [!NOTE]
> **Примитивные типы данных** — это базовые, встроенные в язык программирования типы данных, представляющие собой простейшие значения (числа, текст, логические значения. 
  

## Целые Числа (int)
```python
a = 10
```
> [!IMPORTANT]
> **Целые числа** в языке программирования Python могут содержать только знаки от 0 до 9.

## Вещественные числа (float)
```python
p = 3.14
```
> [!NOTE]
> **Вещественные числа** — это числа, у которых есть дробная часть. Они могут быть положительными или отрицательными.

> [!IMPORTANT]
> **Вещественные числа** в языке программирования Python могут содержать только знаки от 0 до 9 и точку.

## Строки (str)
Строки (текст) в языке программирования Python могут содержать любые знаки которые могут быть найдены на стандартной клавиатуре. Для обозначения начала и конца строки используется двойные или одинарные кавычки.

```python
name = "Гарри"
surname = 'Поттер'
```

## Логические Значения (bool)
Логические выражения в языке Python могут принимать одно из двух значений ложь (False) или правда (True).

```python
b = True	# Правда
c = False	# Ложь
```
## Изменение Одного Типа Данных на Другой
Для того чтобы изменить тип данных значения необходимо использовать подходящую для этих целей функцию:
- int() -  принимает реальное число или строку (текст) (состоящую из символов от 0 до 9)
- str() - принимает реальные или целое число
- float() - принимает целое число или строку (текст) (состоящую из символов от 0 до 9 и точки).

```python
n = int("20")	# 20
m = int(4.3)	# 4

h = float("1.5")	# 1.5
k = float(6)	# 6.0

s = str(125)	# "125"
t = str(10.24)	# "10.24"
```


# работа с текстом
Язык программирования Python имеет все необходимые инструменты для у эффективной работы с текстом.

```python
book = "властелин колец и братство кольца"
```

```python
print(len(book))  # подсчет общего количества букв
print(book.count("а"))  # Подсчет количества буков "а".
```

```python
print(book.upper())
print(book.lower())
```

# вязание текста
print(book[0:7])


# Математические Вычисления на Языке Программирования Python
Язык программирования Python поддерживает все стандартные математические операции.

## Математические Знаки и их Значения
| Знак | Значение | Пример | Результат вычисления |
| ---- | -------- | ------ | -------------------- |
| +    | Сложение | 8 + 7  | 15
| -    | Вычитание | 8 - 7  | 2
| *    | Умножение | 8 * 7  | 56
| /    | Деление | 8 / 2  | 4.0
| //    | деление на целом | 5 // 2  | 2
| **    | возведение в степень | 7 ** 2  | 49
| %   | нахождение остатка от деления | 10 % 3  | 1

```python
print(5 + 5)
print(5 - 3)
print(5 * 4)
print(5 / 2)
print(5 // 2)
```

## Остаток от деления
print(5 % 2)

## Возведение в степень
```python
print(5**2)
print(2**7)
```

## выделении квадратного корня
```python
print(64**0.5)
```

## Модуль числа
```python
print(abs(-11))
```

## Порядок действий
```python
print((5**2 + 2) / 9**0.5)
print((abs(-10) + abs(14)) / 1.5
```

# условия
# циклы
# работа с коллекциями данных



# списки
numbers = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7]
letters = ["a", "b", "c", "d", "e"]

results = []
### Добавление новой информации в конец списка
```python
numbers.append(8)
print(numbers)

letters.append("f")
print(letters)
```

### удаление из списка
```python
del numbers[0]
del numbers[1]
del numbers[-1]

letters.remove("b")
```
### обновления существующей информации в списке
```python
letters[0] = "A"
letters[2] = letters[2].upper()
```
#
```python
numbers = sorted(numbers)
print(numbers)
#
letters = sorted(letters)
print(letters)
```
```python
letters = letters[::-1]
print(letters)

print(numbers[::-1])
```
```python
print(book.split())
```
#  множества
#  множества
# функции
# работа с файлами
# библиотеки
# список терминов
